Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-02-27 master-thesis/dissertacao.tex
- Enough for today. More text, endless text...
- Text!

\committee[Prof.~Dr.]{Cavalheiro (UFPel)}{Gerson Geraldo Homrich}
\committee[Profª~Drª]{Augustin (UFSM)}{Iara}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
\date{22}{Agosto}{2008}

@@

%%=============================================================================
%% Abstract
%%=============================================================================
% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo, o nome do curso
% e as palavras-chave na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}
{English title here}
{Programa de Pós-Graduação em Informática}
{key word, word, key, english stuff}
Here we are supposed to write a english version of our portuguese description.
\end{englishabstract}

>>>>

\committee[Prof.~Dr.]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
\committee[Profª~Drª]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
\date{22}{Abril}{2009}

@@

%%=============================================================================
%% Abstract
%%=============================================================================
% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo, o nome do curso
% e as palavras-chave na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}
{English title here}
{Programa de Pós-Graduação em Informática}
{key word, word, key, english stuff}
Here we are supposed to write an English version of our portuguese description.
\end{englishabstract}

### 2009-02-27 master-thesis/texto/resultado.tex
- Text!

Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevos virtuais, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D. Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.

@@

% falar do número de polígonos ser customizável
% tamanho da quad-tree pode ser customizado
% utilização de memória e consumo de CPU em virtude dos vértices
% melhoramento de desempenho com LOD e cache

@@

@@

@@

>>>>

Através da utilização de técnicas para geração de conteúdo e relevo, criou-se uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais complexos em tempo real para utilização em jogos 3D. Esse capítulo apresenta uma análise dos resultados obtidos, reforçando-se os pontos positivos e negativos da ferramenta desenvolvida; além disso as principais funcionalidades implementadas são explanas, com imagens dos resultados e análises de desempenho.

@@

% falar do número de polígonos ser customizável
% tamanho da quad-tree pode ser customizado
% utilização de memória e consumo de CPU em virtude dos vértices
% melhoramento de desempenho com LOD e cache
(A análise de desempenho ainda está em desenvolvimento)

@@

Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem. Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade, o desempenho obtido e o resultado gráfico alcançado.

É importante frisar que o objetivo da ferramenta, no escopo do presente trabalho, não é a geração de conteúdos reais ou foto-realísticos, mas sim de elementos que possam ser utilizados para a criação de um cenário num jogo 3D. Entende-se por graficamente aceitável todo o resultado obtido que se enquadre dentro de um jogo e não destoe daquilo esperado pelo jogador, como uma montanha composta por ondulações senoidais suaves ao invés de um conjunto de cristas piramidais.

Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.

@@

Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada. A figura ~\ref{fig:analise_continente} ilustra um dos continentes gerados pela ferramenta.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
\caption{Continente gerado pela ferramenta}
\label{fig:analise_continente}
\end{figure}

Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados, eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial. Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas. Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico. Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra. Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera. Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.

Essa característica permite que o mundo virtual gerado simule o que existe no mundo real, no qual uma pessoa que caminhe na linha do Equador irá dar voltas ao redor do planeta vendo o seu conteúdo (relevos, oceanos, etc) se repetir ciclicamente ao londo do tempo. Essa funcionalidade de fazer o mundo virtual simular o comportamento esférico do planeta Terra não foi implementada na ferramenta; o usuário pode andar sobre os continentes gerados como se estivesse caminhando sobre um plano e, ao chegar em uma de suas bordas, ele é impedido de prosseguir.

O algorítimo original desenvolvido por ~\cite{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta. A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo. Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados. O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algorítimo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar. Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo. Esse fator aumenta o tempo de geração dos continentes e aplica uma perda considerável no conceito de tempo-real proposto pela ferramenta, porém, mesmo assim, os benefícios associados aos continentes gerados (como continuidade de conteúdo) compensam.

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x600} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_continentes.png}}
\caption{Continentes e oceanos gerados pela ferramenta}
\label{fig:charack_final_continentes}
\end{figure}

@@

O relevo gerado pela ferramenta é inteiramente parametrizável e customizável pelo programador. Seguindo o protótipo da função esperada pela ferramenta para o cálculo do relevo, o programador pode criar qualquer código para a geração de relevo, o que garante flexibilidade nesse aspecto. A ferramenta possui embutida um gerador de relevo baseado na função de ruído de Perlin, que produz uma paisagem semelhante àquela encontrada no mundo real. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo} ilustra o relevo criado pela ferramenta utilizando-se as funções de geração embutidas.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo.png}}
\caption{Relevo gerado pela ferramenta ({\it wireframe)}}
\label{fig:charack_final_relevo}
\end{figure}

Em relação à malha de relevo gerada, existem dois grandes gargalos que reduzem o desempenho da aplicação: o método de geração de relevo e a quantidade de polígonos a serem mostrados. Ambos os problemas estão intimamente ligados, visto que quanto maior a malha de relevo que será mostrada na tela, maior será o processamento para a sua renderização e geração. Em relação ao gargalo no número de polígonos, esse problema foi amenizado através de otimizações por LOD; sem a remoção dos polígonos pouco relevantes à visão do usuário, o desempenho da aplicação caia drasticamente com o aumento do campo de visão, independente do tipo de relego que estava sendo visualizado (mais planícies, montanhas, etc.). Quando maior o campo de visão, menor é a impressão que o jogador tem de que está vendo uma fatia do mundo virtual e maior é a ideia de que o mundo é realmente infinito. Com a aplicação de LOD, houve um aumento de até 80\% no desempenho da renderização das cenas, especialmente naquelas que apresentam planícies mais distantes da câmera. A tabela ~\ref{tab:lod} mostra um comparativo de desempenho entre o funcionamento da aplicação com diferentes tamanhos de mapa.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{Desempenho da ferramenta com diferentes tamanhos de mapa}
\label{tab:lod}
\vspace{2mm}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
 \hline
 Tamanho (pontos) & Triângulos & Consumo LOD (Mb) & FPS \\
 \hline
 \hline
 ClassAd & Não & Não & Não \\
 \hline
 ClassAd & Não & Não & Não \\
 \hline
 ClassAd & Não & Não & Não \\
 \hline
\end{tabular}
\end{table}

% 512 -> 31 mil triangulos (17 MB quad) - 60 fps
%1024 -> 43 mil triangulos (67 MB quad) - 60 fps
%2048 -> 180 mil triangulos (277 MB quad) - 30fps
%4096 -> 877 mil triangulos (1109 MB quad) - 7fps

A primeira coluna {\it tamanho} mostrada na tabela é a largura (e altura) da fatia que a ferramenta irá coletar do mundo virtual. Se o tamanho for de 256, por exemplo, então a ferramenta irá alocar uma matriz de tamanho {\tt 256x256} e irá coletar a informação de 65536 pontos do mundo virtual. A segunda coluna mostra o número de triângulos que são desenhados na tela. A terceira coluna mostra quanto de memória o algorítimo de LOD consome para poder aplicar as a redução de políginos (a memória é utilizada na alocação da quad-tree). A quarta e última coluna mostra os quadros por segundo obtidos com a renderização da cena.
